Benvenuti in questo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo" - EXTRA. C'è un simbolo che è
persistito a civiltà, religioni ed epoche, cambiando volto senza mai perdere la propria forza. Cinque punte.
Un cerchio. Il pentacolo. Un segno antico quanto la scrittura che ha viaggiato dal fango della
Mesopotamia, ai templi pitagorici, dagli altari cristiani ai grimorii rinascimentali, fino agli
altari della Wicca moderna. Un simbolo di equilibrio travisato nel tempo ma mai del tutto
dimenticato. I primi tratti di una stella a cinque punte compaiono nella mesopotamia del 3.500
avanti Cristo, incisi su tavolette d'argilla sumeriche a Uruk. Non rappresentavano ancora forze misteriose
o poteri divini, ma concetti pratici come "corpo celeste", "luogo", "regione" o "angolo". Nella scrittura
cuneiforme, il segno simile al pentagramma indicava un confine o una direzione, una misura
del mondo, non un amuleto. Eppure, in quella figura chiusa e continua, già si percepiva l'idea
di ordine e di totalità, un simbolo capace di contenere l'universo in un solo gesto.
Nell'antica Grecia, il pentagramma trovò una nuova vita, fu adottato dai pitagorici che lo chiamarono
"Pentalfa", perché ottenuto intrecciando cinque lettere alfa maiuscole. Per loro era un segno sacro,
un saluto, un augurio. Lo chiamavano Hygeia, "salute", e lo tracciavano sulle lettere per
augurare benessere al corpo e purezza all'anima. Nel disegno delle cinque punte,
vedevano l'immagine dell'uomo: testa, braccia e gambe, il corpo in armonia con il cosmo.
E dentro quel disegno riconoscevano la proporzione aurea, il rapporto perfetto tra le parti e il tutto,
la chiave matematica dell'equilibrio universale. Dal 350 al 150 avanti Cristo,
il pentagramma comparve come stemma della città di Gerusalemme,
dove rappresentava i cinque libri di Mosè, il Pentateuco. Per gli ebrei era un segno di legge e di alleanza,
non di magia. E nella cultura egiziana e mediterranea, il numero 5 si legava ai cicli di Venere.
Infatti il pianeta disegna nel cielo, ogni 8 anni, un pentagramma perfetto nel suo moto apparente.
Era anche il simbolo della dea Afrodite, della bellezza e dell'armonia celeste, un legame tra il movimento delle stelle e l'ordine terrestre,
che affascinò astrologi e maghi del rinascimento.
Nel medioevo cristiano, la stella a cinque punte divenne emblema di Cristo.
Le cinque punte rappresentavano le cinque piaghe, la linea continua della perfezione del suo amore.
Nel poema "Sir Gaiwan e il cavaliere verde" del XIV secolo, di cui vi invito ad ascoltare l'episodio dedicato,
il cavalliere di Re Artù porta sullo scudo un pentagramma dorato, simbolo di perfezione morale.
Ogni vertice presenta una virtù: generosità, cortesia, purezza, lealtà e pietà.
Un intero universo morale racchiuso in una stella.
Nel rinascimento, filosofi e teologi tornarono a studiarlo con occhi nuovi.
Giovanni Pico della Mirandola, tra i più influenti, unì la teologia ebraica al pensiero platonico,
e ideò il "Pentagrammaton", aggiungendo la lettera ebraica "Shin", simbolo dello spirito,
al tetragramma sacro YHWH, il nome proprio di Dio, Yahweh.
Ottenendo così YHShWH, Yeheshua, Gesù.
Cinque lettere, un solo principio, l'unione tra Dio e l'uomo, la terra e il cielo, lo spirito e la materia.
Cinque, ancora una volta, come numero della perfezione e della mediazione.
Il termine pentacolo, ha origini controverse. Per alcuni deriva dal francese medievale Pendacol,
"pendere al collo", per altri dal greco, pente e kiklos, "cinque e cerchio".
La sua forma non era obbligatoriamente una stella, ma variava in base allo scopo rituale.
Nella Clavicula Salomonis, la chiave di Salomone, e nei trattati di Cornelio Agrippa,
il pentacolo serviva a delimitare, proteggere e concentrare.
Il cerchio che lo racchiudeva quindi, non imprigionava, ma conteneva. Tracciava un confine sacro tra il mondo umano e quello degli spiriti.
Come le mura di un tempio, separava il profano dal divino, la paura dalla conoscenza.
Nel XIX secolo, con la rinascita dell'occultismo europeo, il simbolo venne reinterpretato.
La Golden Dawn, ordine magico fondato a Londra nel 1887, utilizzava pentacoli per rappresentare i quattro elementi.
Ma il cosiddetto pentacolo di terra non era un pentagramma, era un esagramma, una stella a sei punti, segno di stabilità e coesione.
Solo più tardi, nel XX secolo, Gerald Gardner, fondatore della Wicca, adottò il pentagramma nel cerchio come pentacolo di terra,
un amuleto d'altare e strumento di equilibrio tra gli elementi.
Le cinque punte rappresentavano terra, aria, fuoco, acqua e spirito, unito dal cerchio dell'armonia.
Con la punta rivolta verso l'alto, lo spirito domina la materia, se rovesciata, la materia sovrasta lo spirito.
Un linguaggio esoterico, non demoniaco, che solo in tempi recenti è stato letto in chiave "satanica".
Nel folclore medievale europeo, la stessa stella veniva chiamata, "piede del druido" o "croce dei goblin",
ed era incisa, su porte, stalle, per tenere lontani spiriti e maledizioni.
Un simbolo di protezione, più che di evocazione. Poi, venne la distorsione.
Nel 1897, l'occultista Stanislas de Guaita, nella sua "Clé de la magie noire", disegnò per la prima volta il pentagramma rovesciato, definendolo simbolo di iniquità, perdizione e blasfemia.
Qualche decennio prima, Éliphas Lévi, aveva raffigurato il Baphomet, il capro alchemico, come allegoria dell'unione degli opposti, maschile e femminile, luce e ombra, ma senza associazioni infernali.
Fu solo nel 1966, con Anton LaVey, che il sigillo di Baphomet, un pentagramma invertito con la testa di capro, divenne il simbolo ufficiale della Chiesa di Satana.
Una rilettura moderna, radicale e ideologica, lontana anni luce dalla sua origine sacra.
Ma la stella a cinque punte ha continuato a mutare. Nel corso del Novecento è comparsa ovunque; sulle bandiere, nei simboli militari, nella massoneria, persino nell'emblema del comunismo e nel logo delle Brigate Rosse.
Un segno universale, capace di rappresentare tanto la libertà quanto il potere, la ragione... quanto la ribellione.
Se si percorre la sua storia per intero, il pentacolo non parla di tenebre. Parla di equilibrio, di confine, di ordine naturale.
È il simbolo della relazione tra l'uomo e l'universo, tra il corpo e ciò che lo supera.
Cinque elementi che si richiamano, uniti da un cerchio che non imprigiona ma protegge. Nel tempo, il suo senso si è frammentato,
alcuni l'hanno usato per benedire, altri per evocare... qualcuno per spaventare.
Ma il simbolo resta lo stesso, e se c'è un messaggio che il pentacolo porta ancora, dopo cinque mila anni, è questo:
L'equilibrio non teme la luce ne l'ombra, teme solo la timenticanza.